Татьяна: Здравствуйте дорогие друзья!
Сегодня в нашей студии очень уважаемый мною гость – Данилов  Игорь Михайлович.
Игорь Михайлович: Здравствуйте!
Татьяна: Игорь Михайлович, хотелось бы затронуть тему грядущих катаклизмов.
Совершенно очевидно то, что они уже происходят,
и они нарастают с шокирующей частотой.
Мир стоит на пороге глобальных катаклизмов.
А чем живет общество, чем живут люди в мире, когда происходят катаклизмы?
Игорь Михайлович: Ну, люди.
Люди живут тем, чем и жили до них.
Единственное кого это затрагивает, это затрагивает только тех людей,
которые попадают как раз в эпицентр этих катаклизмов.
Вот у них начинаются проблемы, у них беда.
Им нужна помощь.
Но, к сожалению, сегодняшний мир не готов.
И это правда.
Не готов оказать помощь тем, кто страдает.
Скажем, мы наблюдали уже и не раз это, когда помощь приходит слишком поздно,
а иной раз вообще не приходит.
Это обусловлено, в первую очередь,
нетерпимостью людей друг к другу.
У нас, к сожалению, сейчас всеми силами воспитывается общество потребительское.
Потому что во главе угла идет экономика.
У любого государства.
Понятно, что и частные интересы определённых людей, групп людей и государств в целом.
А государства, к сожалению, это не сообщность людей, живущих там,
а государство – это определенная группа людей, которая управляет этой страной.
Так и есть. Это действительно,
и у них интересы совершенно другие.
Да, люди озабочены. Они мыслят, я имею в виду элиты, они мыслят глобально для того,
чтобы экономика развивалась, для того даже, чтобы люди лучше жили, чтобы зарплаты выше были.
Необходимо, чтобы потребление росло.
И вот вырастили потребительское общество.
А потребление, оно, прежде всего, что затрагивает?
Эгоизм, гордыню, зависть и всё остальное.
То есть если у тебя есть какая-нибудь модная одежда, мне понравилась, и я тоже
должен купить её.
Глянув на твои сережки – мне захотелось.
Я утрирую просто.
В этом принцип потребления, то есть своего рода такая негласная реклама, ну ,и гласная реклама
и все остальное.
Но вот в этой гонке за экономическим богатством,
к сожалению, упустили самое элементарное – человечность.
Люди стали нетерпимы друг к другу. И мы это наблюдаем сейчас, в этот период наблюдаем.
И чуть раньше, когда началась беда, да?
И вынуждены были всего лишь несколько миллионов людей мигрировать, в Европу.
И это привело практически к коллапсу Европы.
Так это несколько миллионов.
А, в принципе, это уже не секрет, об этом можно говорить, что ближайшие годы
подвергнутся миграции, ну, по крайней мере, несколько миллиардов человек. И что тогда?
Татьяна: Ведь действительно, то, о чём Вы говорите, реально происходит.
В 2014 году ученые «ALLATRA SCIENCE» выпустили доклад, в котором чётко описали глобальные катаклизмы.
Не прошло и дух лет, а события развиваются с такой невероятной скоростью, в таких масштабах.
Игорь Михайлович: События развиваются в соответствии с этим докладом. Я знаком с этим докладом.
К счастью, он вышел в очень коротком варианте, слава Богу.
Потому что людей пугать не нужно.
Это в первую очередь.
Люди должны жить спокойно. Но и в тоже время они должны быть предупреждены.
Действительно, ситуация усугубляется и в климатологии, и во многом другом.
Но это не суть важно. Хуже всего то, что ситуация усугубляется в человеческих отношениях.
Вот, как мы уже говорили чуть ранее, в нетерпимости друг к другу и тому подобное.
Банальный эгоизм. Вот это доминирует в людях.
А это сказывается на всём.
Это сказывается на обществе, это сказывается
на семье, это сказывается буквально
на всём человечестве.
Вот это проблема, конечно. Так не должно быть, должно быть по-другому.
Люди должны, по крайней мере, уважать друг друга. Если не любить, то хотя бы уважать.
Понимать, что он такой же крови, как и ты. В независимости от национальности или еще чего-то.
Он тоже человек. И в принципе, если бы люди
могли это осознать на сегодняшний день,
они были бы более человечны.
И таких проблем бы не было, как произошло
в Европе.
Но здесь не только европейцы виноваты в этой проблеме. Вина обоюдная.
И эмигрантов, и принимающей стороны. Это обусловлено тем, что ни те, ни те не воспитаны.
Просто в буквальном смысле слова. Они приходят
в чужую культуру со своей привычкой,
со своей культурой.
Они как бы вырвались на свободу и считают,
что могут делать, что хотят.
Они приходят и считают, что им все должны.
Это тоже неправильно.
Если человек привык жить определенными устоями, достаточно малого вмешательства –
он уже чувствует дискомфорт.
А дискомфорт вызывает что? Негодование. Правильно?
Естественно здесь порождается очень легко ненависть.
Мы видели не раз, наблюдали, что происходило там с этими бедными людьми, которые вынуждены были, они и так много пережили,
но и пострадали еще из-за того, что не все, подчеркиваю, а лишь единицы их них,
которые вели себя невоспитанно.
Они хулиганили, они совершали преступления,
ну и многого другого.
Но вот эти единицы вызвали негодования
у местного населения.
И были жёсткие столкновения, и в принципе, с довольно тяжёлыми последствиями.
Это неправильно.
Это происходит потому, что упускается момент воспитания людей. В буквальном смысле слова.
У нас сделали модно быть богатым или хотя бы казаться, что ты богат, – значит, ты чего-то стоишь.
Но у нас не модно быть человеком. Вот простым, добрым, хорошим человеком.
А это упущение очень серьёзное.
То есть немножко бы вот если поменялся вектор,
но это зависит опять-таки от самих людей.
Не стоит уповать на элиты, на государства или...
А что такое государства? Государства – это люди.
Вот, как мы говорим, – элита. Что такое элита?
Это те же люди.
В большинстве своём они очень
разочарованы люди. Почему?
Когда они стремились дорваться до власти, стать богаче, у них были планы, и им казалось, что
«вот стану» и всё изменится.
Но когда они пришли туда, ничего не поменялось.
Они как были со своими проблемами, только головной боли добавилось.
Поэтому они хотят стать ещё богаче, ещё влиятельнее и за это всё время борются.
У них нет покоя. Они действительно
несчастные люди. Почему?
Потому что любой человек чувствует внутри,
что Истина, а что нет.
Вот как бы сознание ему не рассказывало об этом и не отодвигало на потом, что в ближайшем будущем что-то изменится и будет хорошо.
Внутренне человек чувствует и понимает, что это всё сказки. Но опять-таки он поддается
на уловки своего сознания,
ведь лучше верить в хорошую иллюзию, да?
Люди так и поступают – верят в иллюзию.
Идут наперекор совести, наперекор чести и всего человеческого, в себе человеческого, для того,
чтобы быть как все, для того, чтобы стать выше всех и управлять всеми. Ну, это тоже беда.
Поэтому уповать на тех людей, они так же несчастны, как и все остальные, не стоит.
Мне кажется, всё-таки вопрос решения проблем для людей, выход, – люди сами должны организоваться.
Они должны объединится.
Должно быть единение людей.
И люди сами должны потребовать от того же СМИ. Не реклама, не зло.
Ведь у нас пропагандируется везде зло. Нам везде рассказывают, что бы мы ни включили, –
насилие, ещё что-то идёт.
То есть покупай и бойся. Вот такая тенденция. Может быть немножко поменять риторику?
Ведь кто, скажем, потребитель этого товара
в первую очередь? Это люди, правильно?
Если мы с тобой не захотим потреблять этот товар, и к нам присоединятся остальные, то рынок –
он будет диктовать своё.
Они вынуждены будут давать нам тот продукт, который нам нужен. Правильно?
Татьяна: Правильно.
Игорь Михайлович: Иначе его никто не будет брать.
Так кто виноват? Мы.
Татьяна: То есть люди не умеют просто или боятся объединяться. Что это? Или не видят,
не знают, как это сделать?
Игорь Михайлович: Многие не верят в это.
Татьяна: Не верят просто.
Игорь Михайлович: Многие не верят, многие боятся. Это опять-таки навязанные шаблоны.
Опять мы говорим о навязанных шаблонах.
И это действительно так.
Эти шаблоны навязываются людям искусственно для того, чтобы они больше потребляли,
меньше думали о себе, как человеке, а больше думали о себе, как о потребителе.
Правильно? Боролись за выживание. Пытались залезть на голову другому для того, чтобы стать выше его. Как бы такой уровень жизни.
Мы понимаем, что человек дуален. И мы подходим немножко к этой теме.
В человеке есть, как говорится, материальная часть и часть духовная. Материальная часть,
она смертная.
Оно болеет, оно страдает, оно завидует. Это и есть то проявление высшего эгоизма,
или гордыни, скажем так.
Это самого страшного греха, который только может быть. Который делает из человека животное.
И вот вопрос: «Что доминирует в человеке?» Если в человеке доминирует духовность хоть немножко,
то он всё-таки сможет осознать и понять,
что хорошо, а что плохо.
Что плохо быть животным, потому что, чего б ты
не добился в жизни, – это всё пустое.
И в действительности, чтобы ты не обрел, ты этим обладать не будешь. Всё конечно.
И всё заканчивается.  И заканчивается гораздо быстрее, чем этого хочется.
А тем более современному, скажем так…
в современной климатической ситуации,
скажем мягко, всё-таки людям лучше быть людьми, для того, чтобы протянуть руку помощи друг другу.
Здесь еще один есть… это я говорю для людей, которые как раз находятся на сознании и больше,
всё-таки, поддаются, скажем, страстям земным, чем духовным вещам, – это выгодно.
Это кажется, что нас это не достаёт, катастрофы происходят там.
Это сегодня они там происходят.
Завтра они произойдут у тебя дома.
Тебе поможет сосед? Нет, конечно, если он будет таким же, как и ты, правильно?
Так что нужно сделать? В первую очередь протянуть руку дружбы соседу.
Посмотреть вот так в глаза друг другу, просто посидеть и посмотреть, и подумать.
Иной раз даже слов не нужно для того, чтобы понять, что все мы одной крови, правильно?
И вот тогда будет жалко соседа, если с соседом беда случится.
И когда ты будешь готов помочь этому соседу, это будет означать, что и сосед сможет помочь тебе, если беда придёт в твой дом.
Но, пока ты сам не готов помочь соседу – не жди от него помощи. Он такой же, как и ты. Он живёт в тех же самых условиях. Правильно?
Татьяна: Правильно. И ведь действительно модель поведение людей в моменты, когда происходят какие-то бедствия, катаклизмы…
Люди на вопрос: «Как ты себе представляешь, как это будет происходить?»,
представляют себе только один вариант: какой-то хаос, беспредел. Как будто у них в сознании нет другого сценария.
Игорь Михайлович: Естественно, нет. Давай посмотрим фильмы-катастрофы. Какой сценарий?
Всё рушится, все погибают, спасаются лишь единицы, да? Опять-таки, кто спасается?
Элита и те, кто нужен элите. А остальные в хаосе.
Здесь многие люди себя чувствуют обречёнными. А другие, кто пошустрее, они стремятся стать если не элитой, то хотя бы нужными элите. Понимаешь?
А это подталкивает, это настраивает людей на что? На духовный поиск, на человечность,
на единение или ещё на что-то…?
А какое может быть единение, если всё рушится? Вот, ну так воспринимают.
Татьяна: То есть предлагается модель, что ты спасешься, если ты будешь ближе к элите?
Игорь Михайлович: Если не элитой, то, хотя бы, неотъемлемой её частью, слугой, правильно?
Татьяна: Тогда ты сможешь спастись.
Игорь Михайлович: Ну хоть какой-то
шанс будешь иметь.
Татьяна: Но опять же, спастись, да? Мы ведь четко понимаем, что человек смертен, ещё нет
ни одного человека, который бы…
Игорь Михайлович: Сознание-то
рассказывает другое.
Татьяна: Угу, что будет жить вечно.
Игорь Михайлович: Конечно. Оно ведь не рассказывает, что ты сегодня или завтра умрёшь.
Оно рассказывает тебе, что ты будешь жить долго.
В этом феномен сознания.
Это самый страшный лжец, который может быть.
А от человеку тяжело это осознать и понять.
То, что как это, сознание – ведь это я.
Вот разделить себя и сознание.
Но мы поговорим об этом чуть-чуть позже.
Татьяна: Хотелось бы поговорить о теме духовности. Что наше общество не сможет выжить сегодня в период катастроф
без духовно-нравственных основ. Что люди понимают вообще под таким понятием как духовность?
Игорь Михайлович: В большинстве своём? Ну, в большинстве своём люди понимают, что такое духовность – это сходить в храм.
Прилюдно причём, чтоб тебя все видели обязательно, чтоб считали тебя
духовным человеком.
Ну, в зависимости от религии, произвести там какое-то молитвенное действие. Ну, на этом духовность и останавливается.
Ещё, обязательно, как же: все вспоминают, что они духовные, что они дети Божии и что Бог им должен, когда с ними что-то случается.
Я не беру большое и глобальное – тогда уж тем более. Животик заболел – Господи, за что? Да? Оттого, что съел что-то не то.
К доктору надо идти, а не Богу голову морочить своим больным животиком. Разве не так?
И аккуратней надо быть в выборе пищи.
Татьяна: Такой момент: смогут ли люди консолидироваться вместе в районе не то что планеты, региона или какого-то континента,
а умеют ли они консолидироваться просто между собой в обычных взаимоотношениях,
просто в семье?
Игорь Михайлович: На сегодняшний день беда ведь не только в обществе, да, но даже вот в семейных ячейках.  Если мы посмотрим сколько разводов.
И вот это действительно катастрофа. А, причём, не берём нашу страну, берём мир – везде эта проблема. Почему?
Опять-таки мы подходим к потребительскому обществу – высшей степени эгоизма человека,
его гордыни, нетерпимости.
Ведь пока люди встречаются, собираются жениться или замуж выйти, то они уступают друг другу, в них горят гормоны, ну, и тому подобное.
Но сказка заканчивается свадьбой. А потом начинается жизнь. И вот здесь как раз
и возникают проблемы.
Если человек, не готов, скажем, уступать, поступаться, то обязательно начинаются конфликты. Обязательно.
А конфликты – это трения, это возникновение ненависти и нетерпимости друг к другу.
И вот здесь выступают уже моменты ну ответственности, если есть дети, – каким-то это сдерживающим фактором является.
Но зачастую сейчас уже и дети не влияют, скажем так, на решение супругов разбежаться.
Ну, зачастую, ещё  могут терпеть один другого по как бы такой негласной договорённости: кто-то зарабатывает, а кто-то за ним ухаживает.
Ну, такой как слуга и господин.
Но, если мы глянем, как устроен мир и как устроена материя, то всё становится на свои места.
Ведь в действительности любая материя пытается доминировать над другой материей.
Если мы глянем, как живут животные, то есть сильные диктуют слабым, слабый прислуживает сильному, и он слушается.
И вот те же самые инстинкты срабатывают и у людей. И в семейной ячейке и кругом.
И вот здесь без духовности возникают проблемы.
Вот хотелось бы еще затронуть тему, многие обвиняют различные религии, секты еще что-то.
Попал в секту и разбежались, как бы виновата религия. Из-за того, что человек стал верить в Бога
и он решил со мной развестись там, или она решила от меня уйти. А что происходит на самом деле,
если посмотреть?
Часто и густо бывает и такое: человек идет в религию не для того, чтобы познать мир Духовный, то есть действительно как-то стать ближе к Богу,
а его что-то увлекает (новая компания, какие-то интересы, ещё что-то).
Он наслушается всего, приходит домой и начинает учить. То есть учительство, скажем так, человека, не обладающего знаниями,
не имеющего личного опыта. Естественно, это как форма манипуляции.
То есть это определенные инструменты человек получает для того, чтобы вот, как некоторые говорят, помочь своим ближним.
Ведь они же заблуждаются.
Я-то знаю куда мне идти – я иду к Богу.
А вот люди не знают, вот мои родные и близкие, я ведь хочу им помочь. И нарушается первое правило.
А первое правило оно как раз и гласит… Если мы возьмем во всех религиях, оно не прописано,
но оно есть. Это свобода выбора.
То есть какой бы он тебе не был родственник – близкий, любимый, дорогой – он человек
и он свободный,
и он вправе принимать решение то, которое ему нравится, правильно?
Если тебе нравится какая-то религия – пожалуйста, будь в ней, но уважай другого человека.
Мы ведь знаем, что даже у нас вот сколько знакомых общих, это люди, которые, скажем,
в одной семье, но исповедуют разные религии.
И они живут хорошо и друг друга уважают.
Почему? Потому что люди действительно
духовно более развиты.
И вот это то, что дает духовное развитие в любой религии, в принципе.
Вот немножко отклонюсь от темы. Религия что даёт в первую очередь?
Она даёт возможность человеку прийти к Богу, правильно? У каждого свои пути.
На самом деле путь один – инструменты разные.
И вот получив эти инструменты,
если человек действительно что-то исполняет и действительно стремится, он обязательно
дойдет туда, куда он хочет.
Я имею в виду к Богу. И вот развиваясь на этом пути, приобретает какие качества он?
Уважение к другому человеку. Он понимает, что доминирует в его второй половине, скажем так.
И даже если вторая половина ведет себя немножко неадекватно, ну как бы с его позиции.
В нём там демоны сидят, он на животной стороне находится в данный момент, то понимая это, хочется лишь помочь этому человеку, правильно?
Потому что он страдает. Ну и будешь ли ты ему навязывать свое мнение?
Нет, конечно, правильно?
То есть взаимопонимание, взаимоуважение – вот элементарные вещи, которые помогают сохранить семью, если на то есть желание.
Но, если у людей нет желания, они по-любому разбегутся.Чаще всего возникает еще одна причина.
Когда кто-то идет в какую-то религию, вдруг ни с того ни с сего начинает ею увлекаться,
проводит много времени, и мало времени уделяет второй половине, правильно?
Татьяна: Потребительство…
Игорь Михайлович: Потребительское
отношение друг к другу.
Раз он пошёл туда, он занимается своим духовным ростом, а здесь, извини, дети сопливые бегают.
Ну и всё! Уже ссора, уже скандал. Мне времени мало уделили, дети сопливые, а ты
занимаешься духовным ростом.
Какой ты духовный, да? Ну и пошло слово за слово, ну и как всегда.
Кастрюлькой по голове или еще что-нибудь. И разбежались. А потом кто виноват – религия.
Так кто виноват?
Татьяна: Конечно же, сам человек.
Игорь Михайлович: Конечно, сам человек. Это как раз то, от чего человек должен избавиться, прежде всего. Правильно?
Татьяна: Научиться жить в уважении и в любви
друг к другу. В истинном, в духовном
понимании этого слова.
Игорь Михайлович: Обязательно. И вот начиная с самой малой, элементарной ячейки семьи,
и заканчивая глобально обществом.
Если в мире происходят драки и это поощряется…
Вот берём, мы часто видим, вот сейчас к примеру,
футбольные фанаты подрались с теми или с теми, противостояние.
В каком цивилизованном обществе это допустимо, что люди избивают друг друга?
На каком-то фанатизме, на каком-то неуважении или ещё чего-то. Это нормально?
Об этом пишут, рассказывают, смеются с этого
и вроде это воспринимается как нормально.
Любая агрессия человека против другого должна быть осуждена обществом. Разве не так?
Татьяна: Безусловно.
Игорь Михайлович: И любая агрессия должна быть прекращена, и агрессор должен быть, что?
Изолирован от общества. На перевоспитания,
хотя бы. Как минимум.
Вот тогда это цивилизованное общество. Тогда спокойно можно ходить по улице, правильно?
Татьяна: Правильно.
Игорь Михайлович: А что нам надо? Что хочет любой человек в этом мире? Мы как-то уже касались в одной из передач этих тем.
Что нужно человеку в этом мире, прежде всего? Я не беру духовный поиск. Я беру материальную жизнь.
Татьяна: Знаете, всё сужено до зоны своего комфорта. Вот какой-то комфорт.
Игорь Михайлович: Абсолютно правильно.
Но этот комфорт, он прежде всего…
Татьяна: Удовлетворения потребности своего я.
Игорь Михайлович: Но это уже второе. На первом месте стоит безопасность.
Татьяна: Безопасность.
Игорь Михайлович: Это прежде всего.
А вот потом уже начинается весь эгоизм.
Правильно?
А безопасность – это опять-таки что? Взаимоуважение друг к другу. Когда человек
не пойдет грабить другого, да?
То есть это нетерпимо в обществе, это не поощряется обществом, это обязательно наказано.
А не так, что вот один украл у другого и все посмеялись. Вор у вора палку украл, ну как бы…
Татьяна: Люди не доверяют друг другу.
Игорь Михайлович: А недоверие оно зарождается прежде всего в самом себе.
Из-за чего возникает недоверие? Начнем с того. Потому что ты сам не доверяешь никому.
Разве не так?
Татьяна: Так.
Игорь Михайлович: Правильно. А из-за чего ты не доверяешь другим людям? Потому что прежде всего ты не доверяешь себе.
Ты понимаешь, любой человек прекрасно понимает, что в нём что-то не так, если он задумывается, начинает думать.
Но сталкиваясь с моментами самосознания или самопознания, скажем так, а ведь это проходит любой вне зависимости от религии.
Когда человек на духовном пути, мы опять вернулись к религии, когда человек на духовном пути в духовном поиске,
он обязательно сталкивается с самоанализом
и самонаблюдением.
И как бы ни называли, там ум, сознание,
разум, личность, да?
Нам вот ближе «Личность» понятие. То есть это то, что отделено, как бы, от ума, но оно тут же рядом.
Ну все говорят: «Не наделяй вниманием свой ум.
Не наделяй вниманием мысли».
Почему? То есть экономь внимание.
Во всех религиях есть.
Это есть и в исламе, это есть и в христианстве, и очень много великих людей, которые
действительно великие,
потому что достигли что-то, они об этом говорили. То есть дурные мысли не наделяй вниманием.
Получается внимание – это сила. Правильно? Правильно.
По этому поводу очень хорошо расписана «АллатРа». Это не для рекламы «АллатРы»,
а просто для пояснения. Почему?
Опять-таки, хочется задеть: многие «АллатРу» называют религией, сектой или еще что-то.
«АллатРа» – она не может быть религий, потому что то, что рассказывается в «АллатРе»
есть в любой религии.
Вот какую бы религию мы бы не взяли, если отбросить песок, который люди намыли, то остаётся просто знания об «АллатРа», правильно?
Многого нет, многое исчезло, многое говорилось людям на то время пророками именно в таком ключе, чтобы люди поняли.
Но если мы это сопоставим, в принципе, это те же самые синонимы того, что рассказывается
в «АллатРе».
Беда в том, что понять это могут люди лишь тогда, когда они развились духовно.
Ведь многое, в том же христианстве, в том же исламе, в буддизме, да что бы мы ни взяли, люди пропускают мимо себя. Почему?
Потому что они не понимают сути некоторых слов, некоторых вещей.
А вот здесь как раз возникает проблема: что люди, которые постигли духовно что-то,
а таких много было в действительности, они описывали, они рассказывали свой опыт.
Но они пытались облечь в слова свои чувственные восприятия. Тот мир пытались каким-то образом пояснить людям здесь.
Естественно шло, как бы усложнение этого.
И понять это можно лишь постигнув самому.
По-другому прочитаешь – для тебя это просто слова.
В христианстве есть интересный такой святой – Силуан Афонский. Знаешь?
Татьяна: Да, конечно.
Игорь Михайлович: Он рассказывал о перевёрнутой пирамиде. И вот вершиной перевёрнутой пирамиды как раз и являлся Христос.
И вот сподвижник, человек ищущий, идущий по духовному пути, он должен был углубиться в саму пирамиду к вершине, добраться до Иисуса.
То есть углубиться для того, чтобы познать эту Истину. Это действительно соответствие.
Если мы уберём условности, а примерим к тому, кто идёт по духовному пути, уберём просто образы,
а таким вот.. ассоциативно вернее возьмем.
То это действительно ведь так. Он облёк в слова свой опыт. Это интересно.
Но кто это может понять? Только тот, кто имеет
этот опыт. Правильно?
Даже тогда были понятия и сравнения, те же самые, что и в «АллатРе» приводятся, рассказывается, да?
Но в «АллатРе» рассказывается современному человеку на современном языке в упрощённом понимании.
Конечно, скажем, в сжатом понимании, но оно даётся достаточно для понимания. Но это я к чему?
Что и тогда, даже Силуан, он тоже об этом рассказывал. Он тоже давал эти ассоциации.
По-другому рассказать сложно. А вот человек, который, ну скажем, как мы начинали говорить, потребитель,
воспитанный в современном сообществе. Что он расскажет? Как он это поймет вернее?
Не что он расскажет, а как он поймет это?
Татьяна: Да, он не знает другой мерности,
кроме этой плоскости…
Игорь Михайлович: Что такое перевёрнутая пирамида? Почему я должен заботится о всех?
И даже в отношениях к Богу.
Какое отношение у человека, в действительности,
к Богу на сегодняшний день?
Даже, скажем, те, кто называет себя верующими, они, приходя к Богу, внутренне, они считают, что «раз он здесь, раз Бог меня послал сюда, значит,
Он мне, уже должен», понимаешь? У них уже
какие-то «активчики» имеются.
Значит, Бог ему обязан здоровечко подправить, жизнь наладить и тому подобное. Разве не так?
Татьяна: Да, достаточно обратится раз в год, месяц, или по большим праздникам…
Игорь Михайлович: Конечно, ну, в лучшем случае,
и то попросить материального, да? О здоровье,
о семье, чтобы всё было хорошо.
А вот это как раз относится к материальному. И вот те святые, которые действительно постигали,
они ведь говорили:
«Кроме как о спасении Души
у Бога просить ничего нельзя».
Ведь в действительности, вне зависимости от религии, люди, которые постигали, они так
и говорили. Почему?
Если мы глянем правде в глаза, то не религия спасает, а Бог спасает, правильно?
Но лишь тогда, когда человек делает усилия.
Когда он саморазвитием занимается,
духовным саморазвитием, когда он занимается постижением этого процесса.
Если взять, допустим, жизнь Мухаммеда, ислам, да? Ведь те, кто жил при нём, удивлялись и многие
это описывали.
Есть на сегодняшний день источники, в которых можно это прочитать, для тех, кто хочет. Ведь он очень много времени уделял молитве.
Не простой молитве, а глубокой молитве.
Он достигал глубокого чувственного восприятия. Почему?
Потому что человек стремился опять-таки пребывать там. И он своим примером показывал, как это постигается.
Но опять-таки, возвращаясь с чувственного восприятия, он начинал облекать это всё через ум, через разум в слова. Кто может это понять?
Татьяна: Только тот, кто сможет это прочувствовать, соприкоснуться с этим…
Игорь Михайлович: Совершенно правильно. Или тот, кто хотя бы стремится к этому, правильно?
У которого есть стремление.
Он хотя бы немножечко думает не мозгами, извините за выражение, а Душой. Правильно?
Это неправильно: не может человек Душой думать, есть Личность и тому подобное,
но это образное выражение. Пропускаем через Душу, так понятней будет.
Раз уж мы коснулись темы Силуана, то здесь,
я думаю, было бы уместно упомянуть о процессе духовного становления.
Если помнишь, он рассказывал, я знаю, что ты читала, поэтому я говорю так: «если помнишь».
Когда он рассказывал о землетрясениях, которое произошло во время служения, и самое поразительное, что его удивило…
Ведь тогда, в то время Силуан еще не был настолько духовно окрепшим. Но его удивило, что братья
во время землетрясения…,
когда действительно происходило, скажем, содрогание здания, в котором они находились, даже камни падали, как он описывает, – он испугался.
И он начал думать о том, что надо бы выйти,
но увидел, что рядом с ним стоял настоятель,
который ничуть не изменился, продолжал свою молитву, и братья остались.
Лишь вышло, как он утверждал, шесть человек, испугавшись. Он остался, понимая, что когда человек в Боге, то ему нечего боятся.
И вот это вот действительно дало ему толчок, понимание. Он не зря это описывал. Почему?
Потому что он понял, что такое пребывать в Боге
и что такое не боятся.
Человек, когда находится в состоянии, скажем, общения с миром Духовным или с Богом,
кому как удобней, то он осознает, что тело бренно – оно всё равно может умереть.
И он дорожит вот этим даже маленьким, пусть даже коротким промежутком общения с миром Духовным или же с Богом, да.
И он гораздо больше это ценит, чем жизнь материальную. И вот этот важный,
переломный момент, который произошел у Силуана, он как раз и сделал его тем, кем он
в последующем стал.
И вот более поздние его описания, если мы коснёмся, то интересно, когда он пишет уже о том, что в молитве не должно быть мыслей.
Не то, то слов, даже мыслей не должно быть.
То есть нельзя цепляться за что бы то ни было.
Даже за добрые мысли. Ведь мысль, приходящая во время молитвы, а молитва в данном случае – это уже была для него духовная практика.
Не просто набор слов, который человек повторяет, как мантру в надежде что-то получить.
А это уже процесс общения с миром Духовным.
И любая мысль, которая проходит,
пусть даже она добрая, она отвлекает к себе и она привлекает внимание. О вложение
своего внимания оно…
Татьяна: Усиливает позиции…
Игорь Михайлович: Совершенно правильно. Усиливает позиции кого? Сознания.
И мысли начинают уже человека атаковать
по-настоящему, и он утрачивает молитву.
И вот вернуться обратно вот в это чувственное состояние, которое он приобрёл,
бывает крайне сложно людям на первом этапе, скажем так, с познанием от мира духовного.
В дальнейшем, конечно, человек когда развивается он, просто не допускает отвлечения ни на какие мысли, картинки в голове или еще чего-то.
И вот интересно он этот опыт описывал.И об этом чувственном опыте, опять-таки мы возвращаемся
к Мухаммеду. Мухаммед это говорил.
Во всех религиях говорится именно о чувственном восприятии мира Духовного, о ценности того контакта и удержания этого.
И вот многие люди задаются вопросом:
«А как удержать это внимание?»
И здесь становится опять-таки вопрос:
«Что значит удержать внимание?»
Как может человек удержать внимание на мире Духовном? Вот это чувственное состояние.
Ведь здесь уже противоречие даже в самих словах идет. А это значит, что в человеке есть противоречие и непонимание самого процесса этого.
То есть человек, он ходит кругами, пытается, чувствует, что это есть что-то, а постичь не может. Почему?
Потому что он пытается постичь умом. А умом постичь невозможно. Вот мы говорили о практиках,
о молитвах, которых совершал Мухаммед, да?
Что он по несколько раз в день, ночами там он, как описывают его современники, он треть ночи уделял как раз молитве.
Именно вот этим чувственным, глубинным состояниям. Почему?
Потому что человек, постигая вот именно вот эти тонкости общения с миром Духовным, он не хочет
с оттуда уходить. Почему?
Там Настоящее, там Живое, там Истина. А возвращаясь, скажем, в этот мир – человек сталкивается с реалиями его сознания.
Он не сталкивается с реалиями этого мира.
Он сталкивается с реалиями иллюзий,
которые выдает ему его сознание.
Вот это более правильная формулировка. Ведь мы может коснуться опять-таки вопросов
для лучшего понимания
опыта современных нейрофизиологов, да?
И к чему мы придем?
К тому пониманию, что ум играет над нами злые шутки. То, что мы называем умом, сознанием
я имею в виду.
Татьяна: Ведь действительно в жизни вся ставка, почему-то, у людей делается на мозг.
Игорь Михайлович: Это сознание.
Скажем так, не мозг наш. Мозг это всего лишь функциональный орган. Сознание.
Татьяна: Да, сознание…
Игорь Михайлович: Да, а сознание, оно ведь формирует нашу,
как говорят психологи, личность, да?
То, что мы воспитываем в себе.
А воспитываем мы сами, своим выбором. Что мы выбираем, ведь у нас в жизни много примеров
даже в детстве.
Но что-то нам акцентируется, запоминается. Кого-то мы копируем и таким образом мы развиваемся.
Что стоит за этим на самом деле? Вот если разобрать что такое сознание и что такое Личность.
Мы затронули интересную тему, хотя о ней много говорилось, о ней много писалось.
Есть и «АллатРа», есть и масса других источников,
и много святых, которые затрагивали эту тему.
Она действительно интересна.
Татьяна: Впечатлило в свое время исследование учёных о том, что мозг говорит нам заранее,
что делать,
так он ещё говорит, что мы сами приняли это решение. И вот ты понимаешь, что просто разыгрывается спектакль.
Сколько хочешь ролей сыграется, лишь бы ты вот только...
Игорь Михайлович: Спектакль. Сознание крутит спектакль для тебя. И вот здесь ты отметила.
А вот многие люди, к сожалению, не понимают кто такой ты. Кто такой я. Понимаешь? Вот своё «Я».
Для кого разыгрывается спектакль? Он всегда является не просто зритель, а участник. Неотъемлемой частью.
Ведь у всех людей сознание работает идентично.
У кого-то оно более развито, напичкано
всякими знаниями,
у кого-то менее, но сценарий, шаблон один и тот же. Человек мыслит не словами. Человек мыслит картинками и действиями в глубине.
Потом на большем плане оно переходит в какие-то слова, в образы и всё остальное.
По большому счёту человек даже не подбирает слов, когда говорит. Он пытается найти
определенные слова.
Любой может задуматься, а как он говорит? О чём он думает? Откуда появляется мысль,
как она приходит?
Вот работа сознания, это опыт, практика.
Это как бы постижение, процесс воспитания, самовоспитания, саморазвития или развития,
не имеет значения.
Это накопленный багаж определённых знаний
и вот ими я руководствуюсь.
Если я не знаю какого-то слова, я его не буду употреблять. Это действительно так.
Но с откуда и каким образом формируются слова, которые воспринимает другой человек, которые воспринимаем мы.
Каким образом в нашем сознании… Сознание разыгрывает нам целый спектакль.
Ведь часто, какую-то ситуацию, которую мы пережили в детстве, она нам постоянно проигрывается.
Особенно эмоционально нас цепляющие. И она продолжает нас, скажем так, раздражать, удивлять или еще что-то, – вызывать эмоции.
И люди часто возвращаются к этим ситуациям, которые прошли…
Татьяна: Бесконечно…
Игорь Михайлович: Абсолютно правильно, бесконечно прокручивают, переживают.
А что происходит и зачем?
Сейчас мы перейдем немножко, скажем так, пусть это будет метафизика какая-то, да?
Кому как нравится.
Но если разбираться в данном процессе, скажем,
не с позиции строго нейрофизиологии,
потому что там скучно.
Пошёл импульс, сработало, нейрончик возбудился – это бред.
Химические процессы и физические, которые происходят, это следствие тех невидимых процессов,
которые являются, ну скажем, надстройкой над нашим сознанием. Наше сознание я бы сравнил
со сценой, которую мы лицезреем.
А вот тот, кто лицезреет, – вот это и есть
Личность в действительности.
Немножко отвлекусь от темы. Духовная практика, как раз, или молитва, она должна выполнятся тем, кто лицезреет, зрителем.
Но без вот этих актеров на сцене. Вот тогда проходит всё очень быстро, и тогда действительно человек постигает Духовный мир.
Ну а теперь возвращаемся опять-таки к процессу, скажем, нашей театральщины. Часто и густо
мы наблюдаем,
как в нашем сознании даже двое, трое людей спорят. Сознание может порождать всё что угодно, любые сцены, и мы отводим себе роль.
Вопрос: «А мы ли отводим себе роль какую-то?»
Кто отводит? Отводит на самом деле сознание.
И самое интересное, что даже в этом споре оно отвело нам роль, как зрителю.
Что мы должны, и куда мы должны приложить свое внимание. Его больше ничего не интересует.
Сознанию интересно, куда и как мы вкладываем,
и с какой силой, и как долго оно удерживает
наше внимание.
Больше ничего его не интересует.
И вот чем больше мы внимания вкладываем
в эти иллюзорные картинки,
в нашей черепной коробке происходящие,
тем дальше мы от Бога. В этом и есть,
скажем так, парадокс жизни.
И нам кажется, что мы живём: раз мы думаем,
мы общаемся.
Вот мы сосредоточены над решением каким-то вопроса или мы переживаем какую-то эмоциональную ситуацию,
или мы готовимся к встрече с кем-то, и начинаем выдумывать, обговаривать того, чего нет…
Конечно, мы планируем, но люди просто не понимают, что это прописанный сценарий, скажем проще, для них. А режиссёр тому…
Вот самое интересное – мы коснулись режиссёра…
Татьяна: Режиссёр…
Игорь Михайлович: Да. Можно его назвать Системой, ну вот так проще. Да, это целая система.
Частью которой, как вот грибница, да, является наше сознание. Ну, можно называть это дьяволом.
То есть режиссёр – это как раз и есть дьявол.
А наше сознание – демоном. Или, в связи с тем,
что их там масса, ну демонами.
Но благодаря ему, нашему сознанию, мы
и общаемся в этом трёхмерном мире.
Мы его и познаём, и тому подобное.
Слава Богу, сейчас мы можем называть вещи своими именами. Почему? Потому что немножко физика развилась, немножко люди грамотней стали.
Они прекрасно понимают, что даже тот же трёхмерный мир, он не является, скажем, исключением.
Многие физики, они уже, скажем, постигли, действительно понимают и осознают,
что трёхмерных миров,
таких как наша вселенная, может быть множество, бесконечность. Понимаешь? А наша вселенная –
это всего лишь одно из маленьких проявлений.
И от очень интересные работы есть в этом направлении, когда любознательные, но опять-таки,
они с помощью ума и самоанализа, самоизучения,
но на чувственном уровне воспринимают.
И вот здесь, я немножко отвлекусь, почему основные открытия делают те, кто умеет чувствовать. Но они чувствуют не то.
Они не к Богу идут, а они вкладывают вот это чувственное восприятие, силу своего внимания,
в мир материальный.
И, естественно, у них здесь всё начинает выстраиваться по-другому, да?
То есть это великолепные учёные, которым там среди ночи появляются таблицы
различные химические,
которые делают открытия великие, которые сказываются потом на развитии всего человечества.
Но это же тоже сценарий.
Татьяна: То есть они отличники в системе?
Игорь Михайлович: Н-да. Да, да…
Татьяна: Но в духовном…
Игорь Михайлович: Абсолютно правильно. То есть люди тратят свою жизнь на то, чтоб стать прахом.
И об этом везде говорилось и говорится.
Ну, ничего здесь такого, скажем, нового, нет.
Таким образом, получается, что наше сознание,
оно заведомо нам всё распланировало.
И от некоторые возносят сознание как…  и считают его как… царь, да. От сознание – это царь.
Тогда, получается, мы рабы данного царя. Мы как личность, тот кто… А кто такой «мы», ну вот в понимании «кто такое, что такое Личность».
Личность – это как раз есть то, что может стать и, верней, обрести Жизнь Вечную,
о которой также пишется. Хотя у многих это вызывает сарказм, да. То есть бессмертие, вечная жизнь, они считают себя атеистами.
Даже не понимая, кто в них заставляет верить их в то, что они атеисты. Оказывается, это адепты,
так же само, той же самой религии сознания или религии сатаны. Вот многие говорят там
сатанистов много.
Очень много. Почему. Потому что даже те, кто считают себя верующими, на самом деле
больше служат сознанию.
Они и к своим религиям подходят не как к духовным инструментам, а как… потребительски.
Мы опять вернулись к потребительскому сообществу. Вот и получается, что всё у нас смешано, замешано.
А потом, естественно, люди задают вопрос – а как же ж мне удержать, да,
своё получается внимание на чувственном восприятии мира Духовного.
Татьяна: Кстати да, ведь действительно…
Игорь Михайлович: Это парадокс. Само собой исключается. Почему нельзя сознанием
постичь мир Духовный?
И, от опять-таки, тот же Силуан… вот мы говорили, что нельзя в молитвах даже мысли допустить.
Надо чувственно воспринять. И вот здесь парадокс, скажем, прекращает быть как таковым парадоксом. Почему?
Потому что та вот, кто наблюдает в нашем театре жизни, да, внутреннем театре, я имею в виду, то есть наша Личность, она не мыслит.
Она воспринимает, она живёт. А мысли – это вкладки, которые происходят от сознания. Заведомо, заранее определённые и тому подобное.
И от интересно ещё то, что даже среди людей, вот, когда двое ссорятся между собой, или спорят
о чём-то, исход уже предрешён ихнего спора.
Татьяна: Оба.... Адепты сознания.
Игорь Михайлович: Совершенно верно.
Оба – адепты сознания, да.
Татьяна: Даже если молча воспринимают
чью-то сторону.
Игорь Михайлович:: И от интересно если ещё, вот слышал выражение вот, «кто-то на кого-то обиделся там» или «я обиделась»,
тоже такое вот эмоциональное. А вот мало кто знает, что этимология приставки «-ся» – это обозначает…
Татьяна: Себя
Игорь Михайлович: «Себя», правильно.
То есть обидел себя.
Если ты на кого-то обиделся, то ты обидел в первую очередь себя. И мы можем опять вернуться
к семейной ячейке,
почему происходят скандалы, разводы, да? Потому что один обидел-ся на другого. Получается, он обидел сам себя, навыдумывал…
не он навыдумывал, он вложил своё внимание в те мысли, которые ему подсказало его кто? Сознание.
Да, то есть его царь, сознание, то есть его величество как раз и рассказало ему о том,
что надо тебе обидеть-ся,
или вложить силу своего внимания в эту ситуацию. Что о тебе плохо думают, плохо говорят
и тому подобное.
Ну и всё, человек надулся, он эмоционально уже озлоблен. Может он прийти к духовному пониманию? Да нет, конечно.
Татьяна: Интересно по поводу «обиделся».
Это очень распространённый шаблон.
Игорь Михайлович: Конечно.
Татьяна: И он прикрыт таким вот благородным словом как «ранимость». Но ведь это же гордыня?
Игорь Михайлович: Он прикрыт гордыней, угу.
Татьяна: То есть я, наверное, более нравственный такой и могу осудить кого-то...
Игорь Михайлович: А это одна из форм манипуляции. Опять-таки, что такое взаимоотношения двух материальных тел?
Кто-то берёт силой, кто-то слабостью. Разницы нет. Кто-то берёт физической, а кто-то хитростью, правильно?
Каждый… Но это же опять манипуляция. Это опять заставить человека подумать или посчитать так.
Вот к примеру, я обиделся на тебя, я у тебя должен вызвать определённую эмоцию,
тебе должно стать плохо,...
Татьяна: Чувство вины…
Игорь Михайлович: ...чувство вины развиться,
да, и ты должна прийти, обязана прийти
ко мне извиниться.
А я ещё подумаю, понимаешь. Ну, а по большому счёту, если вот убрать вот этих зрителей со сцены,
то делить нам нечего. Всё просто.
Татьяна: Во власти, во власти сознания.
Игорь Михайлович: Конечно. Потому что опять-таки доминирование сознания идёт.
Так же вот возвращаемся опять к тем людям, которые пытаются силой внимания заставить себя чувствовать. Невозможно.
Самый простой способ, как говорил опять же ж, вот Силуана мы сегодня сколько раз его вспоминаем, да,
что не умом надо делать, а чувственным свершать, допустим, вот эти великие таинства, как говорится.
Хотя тайного абсолютно ничего нет. Тайна, она
в умах человеческих. Сознание рассказывает
о тайнах, ещё о чём-то.
Вот давай посмотрим просто на историю «АллатРа». Абсолютно открыто всё описано, всё доступно.
Не имеющего отношения даже ни к каким-то религиям ни ещё чему-то. Описаны определённые медитативные практики.
Чётко рассказано, что такое медитация. Медитация, ну, это тот же аутотренинг, да. Обычный аутотренинг.
Это работа с сознанием, это работа с телом. Или же работа сознанием со своим телом.
Всего лишь навсего.
Куда вложил силу внимания, то и произошло, то и вызвал: там потеплела ручка, заработал какой-то чакранчик или ещё что-то.
На самом деле это что? Это вложение силы внимания –сосредотачиваешь, откидывая остальные мысли.
Все мысли другие игнорируешь, но эту оставляешь. И вот поэтому одна ручка теплее, другая холоднее.
И это физически происходит, действительно – капиллярчики сужаются, другие расширяются,
ну это…это элементарно.
Но таким образом человек обучается хотя бы отсекать часть мыслей,
обучается прикладывать правильно силу своего внимания и получает первый опыт «кто он».
Он тот, кто может управлять мыслями. Я бы сказал не управлять, это неправильно.
Правильней – это тот, кто может выбирать определённые мысли, куда может вложить силу своего внимания, правильно? Правильно.
Дальше описано пару духовных практик. Что такое духовная практика? Духовная практика – это своего рода безмолвная молитва, да?
То есть что молитва, что духовная практика – это процесс, я бы назвал так, чувственного
восприятия мира Духовного.
Оно не противоречит ни одной религии. Оно абсолютно открыто и доступно. Что нужно делать?
Просто заниматься, изучать себя. Первое правило – нужно изучить что? Нужно изучить своё сознание.
Как оно работает, насколько оно шаблонно, понаблюдать за другими людьми.
Вот просто процесс наблюдения. Лучше это всё записывать. Что происходит в процессе наблюдения?
Человек видит шаблонность. Он видит, насколько это закономерно происходит:
как у него, так и у другого, в зависимости от одной ситуации происходит одно,
в зависимости от другой ситуации происходит другое. Правильно? Правильно.
Татьяна: Закономерно очень.
Игорь Михайлович: Абсолютная
закономерность у системы.
Она на самом деле очень бедна при своём многообразии. Она поступает в одних же и тех же ситуациях с людьми абсолютно шаблонно,
причём независимо, какой национальности и где бы он проживал. Изучая, наблюдая за этим процессом,
он начинает понимать, что ему не нужны эти мысли, а они лезут. Он не хозяин этих мыслей.
И сознание ему не служит, оно его пытается эксплуатировать. И он начинает постепенно понимать, что он – это не сознание.
И вот здесь обретается первичный опыт. Правильно?
Освобождение от наблюдения за сознанием, изучение системы или же,
как говорят в христианстве, изобличение дьявола, то есть это первый опыт.
Дальше он начинает постигать другое. То есть раз есть мир материальный, значит, есть мир Духовный. Это логично.
Даже с использованием инструмента как сознание можно это понять и осознать.
Дальше он пытается, человек, развиться в плане духовном. А что такое Бог? Бог – это Любовь.
Бог –это не зло. Зло – это этот мир, материальный мир. А мир духовный, он бесконечный и спокойный,
он благостный, его трудно описать словами, но, пытаясь, даже пытаясь его прочувствовать,
человек сталкивается с тем, ну, неописуемым счастьем, которое он может постичь.
И чем больше он этим занимается, чем больше
он постигает, тем он счастливее становится.
Он не становится замкнутым, как вот многие говорят: вот человек религиозный, скучная духовная жизнь. Нет. Человек обретает настоящую Свободу…
Человек. Настоящую, подчёркиваю. А что такое настоящая свобода?  Она не зависит от тела.
Где находится твоё сознание, твоё тело? Оно всё равно не твоё. Сознание, как вот мы разобрались, оно пришлое, оно не твоё.
Да, ты в ответственности за его развитие, ты можешь его развивать, влаживая силу своего внимания в то или другое направление.
Но чаще всего оно развивает нас, эксплуатирует. Но развивает нас, к сожалению, в свою сторону,
с потребительской точки зрения, скажем.
Эксплуатирует просто нас как Личность.
Что такое тело? Тело – это временная одежда.
Оно изнашивается.
Вот кто бы что ни сделал, но, как опять-таки, вот если мы возьмём то же сознание.
Вот если соберутся все люди и приложат максимум усилий своим сознанием, смогут ли они
остановить землетрясение?
Татьяна: Нет.
Игорь Михайлович: Вот мы начинали с катаклизмов.
Могут ли они остановить грядущее, то, что уже есть и то, что будет? Не смогут.
Правильно. Поэтому сознание, оно ограничено, оно материально, оно временно. Всё разрушается,
всё изнашивается.
И эта планета, на которой мы находимся – это всего лишь один миг. Это вообще, я бы сказал так, как мимолётная мысль с позиции мира Духовного.
Оно есть, и тут же его нет. Для нас оно кажется, опять-таки, когда мы меряем мерками сознания.
Но если мы глянем на это с позиции Личности, то этот мир, он становится слишком скоротечным.
И время быстро бежит.
И суета эта, она исчезает, потому что появляется свобода у человека, да, который вот
развивается духовно.
И он становится нескучный, этот мир. Ну, эта жизнь, я имею в виду. Она становится интересной.
А во многом, вот, можно выразиться таким сленговым словом, «прикольной». Почему?
Потому что вот действительно забавно наблюдать, как суетится сознание, пытаясь хоть чуть-чуть внимания выдурить у Личности.
Ну это же интересно? Интересно. Уже нескучно.
Татьяна: Да. Вы сказали в прошлой передаче: делает всё возможное для того, чтобы оставить претендента в Ангелы в своём аду.
Игорь Михайлович: Ну, естественно. У него функция такая. Всего лишь навсего.
Татьяна: Знаете, когда живёшь миром Духовным, вот осознаёшь, что действительно всё, что происходит, это просто смена декораций.
Игорь Михайлович: Конечно.
Татьяна: И хотелось бы сказать, что, когда ты жил в системе,было чёткое понимание того,
что действительно всё сложно и нужно какие-то сложные действия приложить, и кучу литературы прочитать.
Игорь Михайлович: Конечно.
Татьяна: И духовностью окружить себя.
Игорь Михайлович: А мир человеческий очень сложен. Когда человек живёт умом,
он живёт в страданиях,
он живёт в страхе, он живёт в массе проблем.
А вот когда человек живёт духовную жизнь,
скажем, в единении с миром Духовным, даже пребывая здесь, всё становится весёлым, прекрасным, забавным.
Татьяна: Как будто бы люди…
Игорь Михайлович: И абсолютно не страшным.
Татьяна: Абсолютно нестрашным.
И как будто бы люди…
Игорь Михайлович: И вот самое интересное.
Вернусь к Силуану. Слава Богу, он это понял.И опять мы вернулись в ту же ситуацию, когда он был в храме, когда он увидел людей духовно развитых,
что им просто не страшно, умрёт лишь тело –
они нет. И вот здесь получается парадокс,
что сознание начинает манипулировать, что каждый человек после смерти, он обретает какую-то жизнь
и тому подобное.
Ну и сказки заканчиваются после смерти, когда человек становится…да…
Но сейчас мы зацепили с тобой состояние субличности и тому подобное.
Но опять-таки, сколько бы мы ни рассказывали об этом, человек, не приобретя опыта духовного,
он не поймёт, что это правда.
Для него это всё останется, ну как, как просто разговор двух людей, да. Сидят вот, что-то рассказывают и тому подобное.
А когда человек хоть немножко развивается
в духовном плане, он понимает, что это.
Но сейчас, Слава Богу, мы уже можем об этом разговаривать, когда наши учёные, физики, они докопались до квантовых состояний.
А мы говорим за квантовые пределы, ну и
в принципе, это практически оно так рядышком,
но уже понятно, хотя бы многим физикам.
Вот.  Почему, Слава Богу, в сайнс (АЛЛАТРА САЙНС) наш очень много физиков приходит, потому что они начинают понимать суть этих процессов.
Почему это становится понятным людям, которые действительно занимаются нейрофизиологией
очень углублённо?
Потому что они понимают, что, ну как сказать…
Татьяна: Мы пришли в тупик.
Игорь Михайлович: В материи правды нет.
Конечно, они опытным путём постигли то,
о чём мы говорим, правильно?
А «АллатРа», вот здесь она многих подстегнула
к этому пониманию своей простотой.
И самое забавное, вот многие говорят, опять-таки вот, и считают, не вникая, не изучая её, они считают её как религию или конкурентом религии.
Но мы-то знаем, ещё я не знаю хоть одного человека, который бросил свою религию и тому подобное. Да я сам в церковь хожу.
Татьяна: Я тоже.
Игорь Михайлович: Ну и я ж за это говорю.
Татьяна: Я могу сказать, что как раз-таки и упростило понимание, вот…истинного…
Игорь Михайлович: Оно не упростило,
оно дало понимание.
Татьяна: Да, дало понимание истинной красоты.
Игорь Михайлович: Красоты тех религий и той истины, которая в ней заложена. Опять, что творит сознание с людьми?
Вот человек, живущий миром материальным, он может прийти к духовному? Нет. То есть живущий человеческой жизнью, скажем так.
Ведь он даже Бога не воспринимает. Правильно?
И опять, ну вот сегодня день Силуана, да,
память Ему. Скажем так, о чём он писал?
Он же ж как раз и говорил, что человек, живущий жизнью человеческой, он даже начинает видеть в Боге соперника, вплоть до ненависти его, к Нему.
Понимаешь? Почему? Потому что сознание,
оно всегда ненавидит мир Духовный.
Оно всегда противостоит.
И оно рассказывает: «Да что ты, глупости всё, да, сектанты, ещё что-то , да они глупые все или посмотри на тех же батюшек, они же аферисты,
они просто вот у людей деньги забирают». Почему? Потому что в сознании нет понимания мира Духовного. Оно смертно.
И вот здесь возникает  феномен: «если сознание смертно, значит, я умру.» Понимаешь?
То есть получается, артисты на сцене заставляют тебя, зрителя, жить их жизнью. Понимаешь?
Если они умрут, значит, умрёт и зритель. Ну, просто кина не будет, но жизнь-то останется. Это интересно.
Татьяна: Хотелось бы перейти к теме личного опыта. Вы знаете…
Игорь Михайлович: О личном опыте. Вот мы много говорили сегодня, да, уже о катаклизмах, о всём остальном, о взаимоотношениях людей.
Я просто перебью. Ну вспомнилось. Как-то один профессор попросил перевезти через бурную
реку лодочника.
Ну, и едет, с ним разговаривает. Ну, а лодочник – мужик простой, выражается как обычно. Тот говорит: «Ой, вы так безграмотны и тому подобное.
А вы ж знаете, что вы утратили, говорит, половину своей жизни, не познав и не изучив тонкости языка?»
Посмотрел на него, говорит: «А вы плавать умеете?» Профессор: «Нет, не умею». «Ну, что ж, – говорит, – Вы утратили всю свою жизнь, потому что мы тонем».
Татьяна: Ведь действительно мы живём вроде
в такой развитой цивилизации, с такими технологиями, и все такие образованные,
и столько навыков каких-то привили себе, развили, и по сути не умеем самого главного. Вот любить истинной Духовной любовью.
Ведь это действительно то, что…
Игорь Михайлович: А вот здесь есть одна тонкость.
Любовь есть Истинная,  и любовь есть сознанием.  Понимаешь? Ведь сознание, оно всегда копирует.
Вот если мы углубимся в физику. Ну, подразним немножко тех физиков, которые ещё пока не с нами, септончиком. Да?
Есть отражение кривых зеркал Истинного света. Так вот, то, что создаёт сознание, оно всегда создаёт кривые зеркала от Истины.
Татьяна: Угу.
Игорь Михайлович: Почему? Потому что оно создаёт некую любовь, оно создаёт иллюзию уважения.
Но на чём построена эта любовь? На эгоизме,
на гордыне, конечно. Кого мы любим?
Кто нам рассказывает сказки.
Кому рассказывает? – нашему сознанию. Нам что-то нравится в этом человеке, что-то не нравится,
но если нам выгодно, и если он хорошо нам поёт сказки – всё, мы любим. Любим?
Или на самом деле это нам приятно и удобно?
Это льстит нашей гордыне.
Татьяна: Комфорт.
Игорь Михайлович: Комфорт. Правильно.
А что такое Истинная Любовь? Она не имеет никакого отношения к  миру материальному. Правильно? Вот в этом смысл.
Если бы люди хотя бы немножко, они смогли соприкоснуться с Истинной Любовью,
вот, как многие говорят, Иисусовой любовью, да,
как по христианству, то у нас бы не было вражды.
У нас бы никто никому в спину не плевал,
никто б никого не обманывал.
Татьяна: Ведь это действительно просто.
Уже в процессе духовно пути был этот шаблон.
Знаете, как материальным мозгом подходишь
к Духовному миру. Шаблон «не дарить
любовь Богу, а…»
Игорь Михайлович: Не давать, а брать.
Татьяна: Да. И вот…
Игорь Михайлович: Это нормально.
Татьяна: …управлять. Усилить, не раствориться
вот в этой Любви и…
Игорь Михайлович: А это ошибка многих людей. Ведь люди, становясь на, опять-таки,
на духовный путь,
приходя в любую, в любую религию, да, они пришли получить. Они пришли получить спасение
своей Души.
Они даже не знают, что такое Душа.
Вот не имеют опыта.
А им говорят, опять-таки эксплуатация, да: «Ты верь, ты делай так, поступай так, ты верь». Ну, а ум?
Ум же всегда противостоит всему.
А как я могу верить, если я не знаю. Ну, и начинается суета сует. Некоторые начинают себе как мантру повторять,
если сказали «верь», значит, я должен верить, иначе будет плохо. И опять что воспитывается? Страх.
Татьяна: Страх. Да. Богобоязненность.
Игорь Михайлович: Богобоязненность.
Может ли человек богобоязненный прийти к Богу? Ну, скажем так, если я боюсь слона, я к нему
не пойду. Почему?
Потому что это слон, а я его боюсь. Правильно? Если я, к примеру, боюсь тебя, я к тебе в гости не пойду.
Я ж тебя боюсь.
Это уже ставится преграда между Богом и человеком. Или ещё другое: «Ты - раб Божий».
Ты – раб системы, раб дьявола, если живёшь сознанием. Вот здесь ты раб.
А кто из Пророков хоть раз сказал, что ты раб Божий, как Духовное существо? Нет. Все говорят: «Равный, братья, сёстры». Правильно?
Татьяна: Даже в духовном подходе проявляется вот этот вот момент рабства. Что как будто бы людям нужны какие-то инструкции постоянно, чтобы…
Игорь Михайлович: Обязательно. Нет, людям не инструкции нужны, а ответственный.
Вот все хотят одного.
Это действительно, это шаблонно. Все хотят,
чтоб за него взяли ответственность:
«я буду жить, как я хочу, опять-таки, я хочу – как диктует мне моё сознание,  я буду жить своими шаблончиками, в своё удовольствие,
а за меня будет отвечать кто-то». И вот это породило инструмент, скажем, такой нехороший, когда одни эксплуатируют других на основе духовности.
Ну… Вот простой пример, взять ту же «АллатРу», мы опять берём. Доходят слухи, что то там, то там открывают какие-то секретные группы,
они начинают что-то там изучать сверхсекретное, они набирают,
потом там людям – кому-то там плохо становится, другие какими-то там просветлёнными становятся.
Ну, ну, и это же сказки всё. Ну, какая секретность? Если оно всё открыто. Правильно?
Татьяна: Вот это и суть, что…
Игорь Михайлович: Конечно.
Татьяна: Действительно истина настолько проста
и всегда доносилась простым языком всем людям.
Игорь Михайлович: Да. В этом смысл, что она проста. Я понимаю, если берут вопросы там служения или ещё что-то такое уже…
Когда человек вот духовно, скажем, свободен, но он хочет помочь другим, и нужны какие-то инструменты.
Но это уже, когда уже человек духовно свободен, тогда он может служить и помогать.
А когда он сам идёт, он может лишь делиться своим опытом пути, не больше. И в чём здесь секрет?
То, что я споткнулся там, я споткнулся там, смотри не упади. Это секрет? Ну, может быть. Хотя кто его знает, на чём человек спотыкался.
Татьяна: Тайнодействие системы. Кого он прикрывает, кого он защищает в этот момент.
Игорь Михайлович: Конечно. Ну, что привлекает людей? Что привлекает сознание? На что подталкивает, вернее, сознание?
На тайну, на какую-то закрытость. Ты обретёшь те знания, с помощью которых ты можешь
управлять другими людьми.
Татьяна: Под предлогом помогать им.
Игорь Михайлович: Конечно.
Простой пример: вот, если мы сейчас начнём говорить о некоторых инструментах, да?
Они реально существуют, ну, некоторые инструменты. Это настолько будет людям,
скажем так, привлекательно.
Я не говорю об экстрасенсорике, это на порядки выше. Это столько привлечёт внимания людей,
им так захочется этим обладать.
Сознание, опять, кто их будет толкать? Сознание.
А если человек духовно свободен, ему будет
это интересно? Зачем?
Если у него нет потребности в служении, ему эти инструменты будут абсолютно не нужны,
потому что он с Богом, он уже там.
Понимаешь? А здесь срабатывает... И опять-таки мы возвращаемся, да, к нашему не раз
упомянутому сегодня, Силуану
Что духовно свободному человеку, духовно свободному, материя не интересна.
Ну, так. Правильно?
Татьяна: Правильно!
Игорь Михайлович: Да, и он это называл
«духовным эгоизмом».
Ну, в принципе, не он называл, это до него говорилось. Ну, это одно из хороших
проявлений эгоизма.
Вот здесь эгоизм духовный.
Татьяна: Опять же таки, всё фрактально. То есть духовный эгоизм, который…
Игорь Михайлович: Не фрактально, а зеркально.
Татьяна: Зеркально.
Игорь Михайлович: Конечно.
Татьяна: То есть есть в системе и в духовном мире…
Игорь Михайлович: Есть действительно
духовный эгоизм.
Духовный эгоизм – это когда человек обрёл, ну, чувственное восприятие мира Духовного,
он уже Им живёт.
Для него исчезает мир материальный, он становится…он не исчезает: человек живёт активно, даже… о чём мы говорим?
Продолжает жить среди людей, вести тот же образ жизни. Просто есть понимание, понимание, почему один человек поступает так, другой - так.
Если кто-то его пытается обидеть, то обижается тот, кто его обижает. Потому что, ну, как можно обидеться, ну…
Ну, если на меня собака нагавкала, ну чё мне на неё обижаться? Даже если она меня укусила.
Ну, это ж собака. Она и должна кусаться. Она ж собака. Правильно? То есть есть понимание,
что управляет людьми.
Сожаление есть, конечно. Есть жалость к тому, что утрачивается человеком то, что он мог бы обрести.
То есть человек мог бы обрести жизнь, а он довольствуется существованием временным.
Но по большому счёту, вот этот эгоизм духовный, да, он, ну, как бы даёт и понимание, но с другой стороны,
ну, какое-то некое своего рода убирает сожаление, что ли, о потерянном этом мире.
Но в человеческом понимании, опять-таки, человеку, который живёт миром материальным, это страшно.
Как я могу утратить эти ценности? Ценности материального мира, я имею в виду. А разве ты ими владеешь? Ну, чем ты владеешь?
Ну, давай мы будем владеть этой чашкой. Ну… со дня на день моё тело разрушится,
чуть-чуть попозже твоё.
Ну, ты ж помоложе просто, я в таком порядке выставляю, чисто в человеческом. Вот.
Татьяна: Никто не знает.
Игорь Михайлович: Ну, пофантазируем.
Ну, если эта чашка не разобьётся, то достанется кому-то. Мы будем ей владеть? Простой пример.
Татьяна: Владеть.
Игорь Михайлович: Владеть. А вот система как раз и ставит «владение», то есть подчинение себе кого-то.
И вот этим люди и живут. Вот это и ценно. Если вот мы родили детей, мы должны их подчинить себе, мы должны ими командовать, проживать ихнею жизнь.
Опять-таки «проживать ихнею жизнь». Ну, он же ж свободная Личность. Помочь можем,
заставить – нет.
А если мы навязываем что-то, то мы оказываем, натыкаемся на что?
Татьяна: Сопротивление.
Игорь Михайлович: На сопротивление. А почему? Потому что по большому счёту дьявол один или система одна, да. Демонов много у неё.
Ну, они ж все докладывают. Или вот берём систему. У каждого своё сознание.
Но оно является единым… скажем, частью единого целого. Поэтому ничего здесь такого нет.
Татьяна: Вот кстати хотелось бы вот эту тему немножечко развить. Единство в духовном смысле,
и система как единый организм. То, что…
Игорь Михайлович: Опять-таки, зеркальное отражение. Это, ну, вот было такое выражение,
его мало кто помнит.
Ну, неважно. Говорит: «Представь, что ты разбила зеркало, и вот самый маленький, самый маленький кусочек, который отражает солнце,
вот это и есть мир материальный, это кривое отображение в разбитом зеркале солнца –
это мир материальный».
Говорит: «А вот сколько миров?» «Ну а вот, на сколько кусков ты можешь разбить своё большое зеркало, ну вот столько и миров».
Ну вот интересно, был такой святой один, который пытался людям тоже объяснить на таких мелочах.
И вот есть еще один такой интересный момент, когда многие от просят описать мир духовный, ну, «что я должен чувствовать» и тому подобное.
Ну, во-первых, просит кто – просит сознание, которое это никогда не воспримет, потому что человек, который понимает,
что он зритель вот в этом театре абсурда, он никогда не задаст этот вопрос, он стремиться сам познать
и прикладывает усилия хотя бы к тому маленькому свету и лёгкому теплу внутри, и постепенно
движется в этом направлении.
Вот возвращаемся к притче, да. Так вот, есть интересна притча как раз касательно как можно словами рассказать о мире Духовном.
Приходит к одному мудрецу, желающий получить ответы о мире Духовном человек и говорит:
«Я знаю, что ты мудрец, о тебе много говорят, расскажи мне, что такое мир Духовный».
Тот говорит: «Ну зачем мне тебе рассказывать, познай, это путь лёгкий и интересный,
и он благородный».
«Я, – говорит, – вначале хочу знать». Тот говорит: «Хорошо». Встает и уходит, говорит: «Подожди».
Проходит некоторое время, тот приходит с огромной корзиной кирпичей. Говорит: «Вот тебе кирпичи,
с помощью их расскажи мне, что такое воздух.
Вот когда у тебя это получится, придешь,
я тебе расскажу».
Татьяна: То есть насколько это тонкое…
Игорь Михайлович: Разительное отличие, да. Но мне нравится этот ответ, понравился.
Единственное, что мне не нравиться в этом опыте, что таскать с собой корзину с кирпичами нелегко.
Татьяна: …для того чтобы объяснить, что это…
Игорь Михайлович: … что такое мир Духовный тому, кто просто любопытствует,
а тому кто хочет познать, он берёт и идёт,
ничто не мешает.
Татьяна: Кстати, вот такой момент, который очень важный для меня. Вы знаете, как будто бы умом понимал всегда, что Бог внутри.
И, ну вот, действительно понимал это умом,
пока однажды…
Игорь Михайлович: Умом мы не понимаем,
мы чувствуем…
Татьяна: …слышали, знали…
Игорь Михайлович: Не слышали и не знали, то всё слова, но каждый человек, он чувствует и понимает
о том, что у него есть связь с миром Духовным.
И это происходит от рождения у человека.
Почему? С восьмого дня человек уже
становиться человеком,
потому что в нём есть часть мира Духовного, и эту связь он чувствует.
Даже, скажем, самый заядлый скептик, даже самый ярый атеист, он всё равно это чувствует.
И это заставляет многих людей, которые свободны от шаблонов навязанных, заставляет искать
этот духовный путь.
Ну и здесь, конечно, слаживаются различные парадоксы, но об этом чуть позже.  Но человек чувствует это, но не умом.
Вот умом он как раз создает всё для того,
чтобы опровергнуть эти чувства.
Он создает различные умозаключения, почему не существует Бога, или что такое Бог, или что мы созданы по образу Бога.
А вот здесь мы выдвигаем, что когда-то появилась жизнь, прилетели инопланетяне, нас чему-то научили, мы их посчитали Богом:
мы ведь были примитивные люди, да? И вот, значит, по образу и подобию, или же нас создали инопланетяне – это устраивает сознание,
понимаешь, приехал Разум и создал Разум. Но о том, что есть нечто другое, то, что создало всю материю, и то, что является самой Жизнью,
ведь, если убрать то, что называют, Святым Духом, или же Божьим проявлением, ведь всё исчезнет, понимаешь?
Благодаря вот этому свету внутри септона, его зеркала отражают и создают иллюзию, они отражают ведь внутренность, они создают материю.
Если мы глянем, что такое материя, на самом деле, материя – это иллюзия, но чём плотнее эта иллюзия,
тем она от материальней становится, и материя воспринимает материю как материю.
Вот заметь, даже сон, простой, – работа ума. Во сне мы всё чувствуем реально. Нам нет разницы,
что здесь, что там.
В редких случая мы осознаем, что это сон, правильно? Ну а так это все реально.
Вот с позиции, опять-таки наблюдателя или зрителя, мы видим этот театр действий. Для нас твёрдое является твёрдым, материальное –материальным,
мы слышим запахи, вкусы. Для нас проходит жизнь абсолютно реально. Та же самая иллюзия здесь,
чем она отличается?
Ну, я бы сказал – более продолжительностью своей, и еще она отличается коренным образом тем,
что в этой иллюзии мы имеем возможность обрести Жизнь.
Если бы каждый человек, хотя бы попробовал, скажем, понаблюдать за собой, вот просто провел эксперимент, мысленный эксперимент,
и взял понаблюдал за своим сознанием, как оно ему что рассказывает вопреки его желаниям. Вот многие: «Вот я обладаю волей…»
А понаблюдай, обладаешь ли ты волей, на самом деле, человек, и всё станет на свои места.
Вот если бы каждый человек немножко уделял, хотя бы 10 минут в день, ради спортивного интереса,
с карандашом в руках – может ли он остановить мысль, которая к нему пришла, может ли он управлять ею, думать об одном или о другом,
изменять ход событий, в его голове событий, и в конечном счёте дать честный ответ самому себе – КТО ТЫ?
Татьяна: И зачем здесь?
Игорь Михайлович: Ну, а потом зачем он здесь,
он поймет лишь тогда, когда станет зрителем, понимаешь, независимым зрителем
в театре абсурда.
А пока он втягивается в процесс, который нам наше сознание на сцене нашей, так называемой,
жизни выстраивает,
ну, здесь он, вряд ли, задаст себе вопрос –
ЗАЧЕМ ОН ЗДЕСЬ?
Здесь ему сознание расскажет, зачем он здесь – для того, чтобы потреблять, быть и доминировать,
всего лишь навсего,
и весело проскочить этот, казалось бы, длинный путь за короткий промежуток времени, ну а потом – субличность.
Вот мы подходили к субличности, немного отвлеклись, что современная наука, она как раз дает понимание того,
что субличность – это абсолютно реальное состояние. Почему?
Потому что информация никуда не исчезает, а сознание – это ничто иное как
информационный сгусток,
скажем так, но он может существовать лишь тогда, когда подпитывается энергией.
А внимание – это есть та энергия, которая подпитывает этот энергетический сгусток.
Ну, вот так с позиции физики, поэтому контакт после смерти физического тела с источником этой силы, с тем, что мы называем «Душа»,
у Личности он практически не прекращается. Единственное, что процесс слияния уже невозможен.
Но оно продолжает подпитывать, вот этот зритель продолжает финансировать артистов, которые ему продолжают крутить кино.
И человек, не обладая телом, не обладая зрением
и слухом, он сохраняет всё, что есть.
От для того, чтобы понять, что такое состояние субличности, хорошо здесь подойдут
элементарные практики -
закрыл глаза, заткнул уши и немножко забыл за тело, а всё остальное осталось: эмоции, желания,
жадности, эгоизмы и всё остальное, ну и себялюбие, конечно, ну, и на долгие годы.
Татьяна: То есть абсолютно всё то же, что происходит здесь.
Игорь Михайлович: Практически для человека ничего не меняется. Почему вот и описывая этот опыт послесмертный,
единственное, что там возникает вопрос о том жжении, и всё… вот почему там ад, горение
и тому подобное.
Потому что, ну опять же, есть законы те же, физические законы, самые обыкновенные.
Я думаю, Бог даст в ближайшее время, если всё будет хорошо, наука будет развиваться,
мир будет продолжаться…
ну, я имею в виду… ну, в общем, если повезет человечеству, то они достигнут уровня
развития вопросов физики и науки,
что это будет понятно и ясно уже, как элементарные вещи, которыми сегодня занимается физика.
Если ты не обретёшь жизнь здесь и сейчас, ты её не обретешь потом, я бы так сказал. Поэтому, вот чувственное восприятие Того Мира,
оно становиться естественным, когда человек проходит вот этот процесс слияния, он просто
живет Тем Миром.
Оно красиво, интересно, и он становиться уже реально зрителем, но понимающим, что ну да, заплатил он 5 копеек,
смотрит это кино, но сегодня он смотрит, завтра его уже не будет – этого кино, то есть театрального представления.
Он свободный, он не привязан к этому. Вот это интересно. Ну вот где-то так.
А вообще я не люблю разговаривать на тему субличностей, еще чего-то, потому что опять-таки,
септоника у людей, сознание людей, оно начинает это всё использовать, как инструмент, для того, чтобы еще больше их поработить.
Татьяна: Испугать…
Игорь Михайлович: Не испугать, нет, а поработить.
В каком плане, оно начинает рассказывать: «Вот видишь, рассказывать о каких-то там субличностях.
Ну это же неправда, и вот этими своими убеждениями, рассказами, мыслями,
так называемыми,
которыми человек как бы управляет, оно все дальше и дальше отталкивает людей как Личностей, от мира Духовного.
То есть получается, что, подымая вот такие темы, мы не способствуем и не помогаем людям обрести духовное понимание,
мы помогаем сознанию для того, чтобы оно еще больше людей отодвинуло, оттолкнуло
от мира Духовного,
то есть усилением позиция сознания в людях. Ну, с другой стороны, скажем так, для тех, кто считает себя атеистом, для тех это хорошо.
Татьяна: Когда Вы сказали о том, что не любите говорить на эту тему, зная, как на это
отреагирует сознание,
сразу же возникла внутренняя потребность поговорить на другую тему.
На тему, вдохновляющую людей, идущих по духовному пути, – это на тему духовного опыта.
Игорь Михайлович: Ну, это уже интересно. Скажем так, об этом можно разговаривать.
Пусть даже кто-то посчитает, ну, чье-то сознание, что мы сидим и развлекаемся, зато нам весело,
в отличие от них, и у нас как-то побольше перспектив, в плане – подольше сможем
поговорить и пообщаться.
Татьяна: Хотелось бы, всё-таки, сталь лицом к Богу, а не к зеркалу, да…
Игорь Михайлович: Как в сказке, да?
За избушку бабы Яги.
Татьяна: И поговорить на тему, которая действительно волнует очень многих людей, которые начали свой духовный путь
и уже имеют какой-то опыт соприкосновения
с Духовным миром, хотелось бы поговорить
о жизни духовным миром.
Игорь Михайлович: Да о Нём не говорить надо, Им жить надо. Другое дело, что о путях познания,
ну в принципе путей познания, скажем, мира Духовного много, суть – одна. То есть в принципе
нет плохих религий,
в любой религии есть та истина, заложена, которая может привести человека к Богу, если он
этого захочет.
Поэтому, как бы, я не вижу секретов, я не вижу каких-то сложностей, всё оно открыто
и всё оно доступно людям.
Другое дело, что желания нет. Почему? Потому что сознание, как мы уже говорили, оно никогда не стремится к Богу.
От если мы возьмем даже вопросы любви, да? Сознание, оно не способно любить,
у него функции этой нет.
Татьяна: Не знает, что такое любовь.
Игорь Михайлович: Оно не знает, что такое любовь.
Оно знает, что такое комфорт, оно знает, что такое приемлемо-неприемлемо для него, ну как
для сознания человека,
но опять-таки потребительская точка зрения, да? То есть от мы уже обсуждали это не раз в отношениях даже, скажем, семьи, в отношениях друг друга.
Вот было бы хорошо, если бы люди действительно, скажем, немножко хотя бы позанимавшись собой,
хотя бы чуть-чуть поняли, что такое Настоящая любовь. Что такое то вечное, то, что сокрыто в каждом из них, ну, что может быть прекрасней?
Ну, это и делает это существование, скажем, наделяет смыслом «для чего люди здесь?»
Для того, чтобы обрести хотя бы ту же любовь, настоящую, но опять-таки,
не в понимании любви человека к человеку, как материального субъекта к субъекту материальному через сознание.
Сознание иллюзию создаст, которая очень быстро исчезнет и разрушиться, как мы уже говорили – сказка заканчивается свадьбой,
потом начинаются реалии, начинаются приспособленческие какие-то там различные
другие мотивации,
но любовь – это удобство существования. Но вот самое интересное, что наблюдаешь порой, как один человек утратил другого и сопереживает.
За чем он сопереживает? Он в заботе о том человеке? Вот умер, всю жизнь прожили, и он умер…
О комфорте, об удобстве, об объекте манипулирования, ещё о чем-то, ну или как
о доходной статье.
Но в коем случае ни как о существе Духовном,
с которым он разделился. Ведь если люди
духовно развиты, опять-таки,
вот возвращаемся к этому, да, то такая проблема, как смерть физического тела их никогда
не разделит.
Ну и опять-таки, духовное развитие, оно дает не только вот эту любовь, но и понимание того,
что всё едино.
Ведь разделение есть только в мире материальном. Здесь нас разъединяют, вот мы молекулярно разделены, ну и всё остальное, пространственно;
а в мире Духовном оно все немножко по-другому.  Вот тяжело, согласись, это людям рассказать
и передать, что это такое.
Это всё равно как камнями описать воздух. Лучше это пережить, лучше приобрести этот опыт самому,
тогда оно интересней, оно достойней, ну во всяком случае, хоть какой-то смысл от этого бренного существования.
Люди гоняться за какой-то иллюзией в этом мире,
в конечном счете, она рассеивается,
ну и всё приходит в никуда.
И перед лицом смерти, особенно, если человеку пришлось прожить длинную жизнь,
он начинает себя утешать тем, что от он построил дом та, как папа Карло, настругал деток, дерево может посадил в лучшем случае, и всё.
А в чем смысл существования, что обрёл он, с чем уходит? Оказывается, ни с чем,
лишь с гордостью за то, что он делал для людей, для страны, ещё для чего-то, но кто об этом будет помнить? Да и кому это нужно.
Ну это сознание утешает, что «ну ты же не зря прожил жизнь, ты же чего-то достиг».
А вот поговорить с любым вот если по душам стариком, они всегда в печали, кроме тех,
кто обрёл Бога.
Татьяна: Вот, кстати, подошли к такой теме, как чувство радости. Ведь каждый из нас испытывал это чувство безмерной радости…
Игорь Михайлович: Радость бывает разная. Радость бывает от сознания, от приобретения чего-то,
но она скоротечна.
Вот почему радость, скажем, чувственного единения с миром Духовным оно не иссякает,
оно не перестает и не надоедает?
Оно не может надоесть, да. В чём вопрос, в том, что она всегда, каждый миг – новый.
Это бесконечность новых ощущений, чувственных восприятий, скажем так, это кипящая жизнь,
она наполнена жизнью.
Ну жизнь, наполненная жизнью, по-другому не назовешь, а в мире материальном – кратковременная иллюзия.
Даже там гормоны сыграли или ещё что-то, вот какой-то есть всплеск в этой материальной жизни,
но он обязательно заменяется какой-то проблемой, он заменяется тоской, разочарованием, опять-таки,
обидами, стремлениями, ну какими-то нагрузками, отвлечениями от истинной Жизни. Ну разве не так?
Татьяна: Человек, который пребывает в любви Божьей, всегда испытывает чувство радости.
И когда удалось почувствовать это, почувствовать эту радость, то было понимание,
что как будто бы не позволяла себе это делать раньше, то есть какие-то совершенно эфемерные какие-то границы, ограничения.
Игорь Михайлович: Сознание всегда ставит границы, оно всегда не допускает до этого. Почему?
Потому что это разительно отличается. Человек, хотя бы раз прочувствовавший, что такое Бог,
то есть мир Духовный,
это невозможно забыть, это невозможно
ни с чем сравнить.
Почему – оно настоящее, и оно здесь и сейчас, и это сейчас, оно не растягивается во времени.
То есть оно есть, потому что оно есть, и потому
что оно настоящее.
И это ЕСТЬ, оно настольно разнообразно, я бы сказал, не разнообразно, а многообразно,
что вечности не хватит пережить это многообразие. Но это многообразие, оно всегда
наполнено счастьем.
Татьяна: И вот здесь тоже интересный момент такой, что действительно, пребывание в мире духовном никогда не бывает однообразным,
что когда соприкасаешься с духовным миром, понимаешь, что в духовном не повторяется
ни единый миг,
что каждое соприкосновение – это совершенно
по-новому.
И вот если говорить откровенно, бывают такие моменты, когда вдруг залетает сознание,
то оно говорит:
«И что, неужели вот так вот просто? Неужели не нужно там что-то возгревать, что-то усиливать или вот нужно вот просто…»
Игорь Михайлович: Просто быть.
Татьяна: Просто быть в этих состояниях.
Игорь Михайлович: Это не состояние, это жизнь. Нужно просто быть и просто жить.
И вот заметь, даже самое легкое, самое тихое обращение Личности к Миру Тому,
оно тут же соединяет с Ним,
и оно тут же дарит всю гамму неописуемых ощущений Того Мира.
Но самое интересное, что сколько бы человек и как громко он не орал в этом мире от ума,
скажем так, от сознания своего, что он хочет постичь мир Бога или он стремится к Нему,
ну, кроме сотрясения молекулярного, воздуха ничего не вызовет это…Так?
Татьяна: То есть даже самое тихое обращение…
Игорь Михайлович: Конечно,
и вот здесь люди часто совершают ошибки, они действительно для многих катастрофичны,
потому что они пытаются познать мир Духовный
с помощью сознания.
Понимаешь вот, как научный эксперимент какой-то ставят там, пытаются его вычислить, им нужно какое-то доказательство…
Ну доказательство, как мы уже не раз говорили
об этом, можно увидеть в зеркале.
Вопрос не в этом. Вопрос в том, что сознание,
оно всегда загоняет личность в тупик,
пытается загнать и вызвать в нем бурю
эмоций для того,
чтобы привлечь внимание Личности к своей сценке на постановочной сценочке на театральной площадке.
И вот, для чего оно это делает? Для того, чтобы человека в действительности отвлечь от познания той Истины,
потому что разительная разница происходит, образуется огромная пропасть между Тем миром
и этим миром,
через которую, ну, просто не хочется назад идти,
ну это нереально…
Конечно бывает, человек, как ты говоришь, пребывая, скажем, и обладая даже опытом духовным, человек всё равно,
он использует сознание как инструмент, и увлекшись в материальном мире банальными трёхмерными делами, скажем так, этой жизни,
естественно, он может себя поймать на той мысли, что он начал отдавать силу внимания своего не на мир Духовный, а на материю,
то есть он вовлекается в эту игру, становится не просто зрителем театральной постановки,
а её участником.
Ну это бывает, это нормально. Хотел рассказать один пример как раз о том, что сколько здесь не ори – не приблизишься с помощью сознания.
Мои знакомые, ребята, ну, я познакомился с ними чуть позже, они чувствовали, вот, как и многие люди,
чувствуют, что это всё, ну как-то мир не такой,
что есть мир Духовный и тому подобное…
Понятно, что много куда обращались, пытались найти, и литературы много прочитали, полмира объездили в поисках гуру,
наставников, а вот удовлетворения, изменения не почувствовали. Интересно, что они даже пошли на то, что залезли на высоченную гору,
рискуя всем и вся, для того, чтобы быть ближе
к Богу. Я говорю: «Ну и как?»
Я говорю: «Вы ж приблизились к Богу, забрались наверх.  Вот многие ж говорят, что Бог там. Да?»
«Да как как, пока лезли, говорят, всю дорогу матюкались, –  говорят, – туда прилезли,
дышать нечем,
а лезли туда помедитировать, посидеть там, ну это ж ближе, как говорится, к космосу, там же ж Бог, там в различных таких восточных традициях».
Я говорю: «Ну как, помедитировали?»  Говорят: «Ну как вот Вам сказать». Говорят: «Ужасно холодно
и дышать нечем, о какой медитации?
Сознание там, говорят, как колом встало, говорят, и мы ж прекрасно понимали, что спускаться
еще сложнее.»
…Вот такая вот интересная жизненная история, как люди пытались… Так это я к чему,
что многие люди ищут…
Опять-таки, кто их заставляет, сознание манипулирует ими, оно рассказывает: «Вот там место святое, вот там, туда пойдешь, сделаешь то-то».
Они идут от сознания, они идут в паломничество, идут на святые места,
совершают различные, казалось бы, крайне тяжелые для человека,
для физики там паломничества, но возвращаются они такими, какими они и ушли.
Через сознание, через физические действия собственного тела, ну, невозможно постичь
мир Духовный.
Татьяна: Даже если кому-то удалось вдохновиться, то насколько это да…
Игорь Михайлович: Конечно.  И вот я уже говорил об этом в другой передаче, что слова Мухаммеда, что Аллах, он гораздо ближе, чем шейная артерия.
Он в тебе, всего лишь нужно открыться, ничего не надо, не надо никуда бежать. …
Татьяна: И быть…
Игорь Михайлович: Надо просто быть.
Просто надо быть. Просто постичь. Это несложно. Это настолько легко, что сознание, оно…
А вот оно не может этого постичь, поэтому оно возмущается. И кто хулит Бога в человеке? Сознание. А для чего?
Чтоб Личность была его рабом, чтоб она было вечным зрителем, который исправно
платит за его шоу.
А чем платит? Возможностью Жизнь, обретения Жизни.
Ведь ту силу, которая есть в человеке, в Личности, он должен направлять как раз в большей степени,
скажем там 90 к 10, на то, чтоб обрести свою
Жизнь – Настоящую.
А на что он тратит? На шоу, на иллюзию.
Ведь так же? Так!
Мы как эмоциональные существа, мы живем, мы заботимся о всякой мелочи…
Умер хомячок – трагедия.
А я ж не говорю, что хомячок умер – не трагедия, трагедия, конечно, но это естественно.
Но когда ребенок кучу слез проливает, ему так жалко хомячка, который умер, родители вместо того, чтобы объяснить, что такое материя,
что такое жизнь, подойти правильно к этому вопросу, и что хомячок – существо неодухотворённое,
это не человек, они ему рассказывают, что ничего: он на небесах,  он тебя подождет….вот и я об этом….
А это шаблончики, всё через сознание
Татьяна: Для чего вообще нужно сознание духовному человеку, то есть просто дойти,
осознать и быть?
Игорь Михайлович: Ну как это, подожди. Я с тобой не согласен. Сознание человеку нужно для коммуникации в трёхмерности.
Ведь, когда человек на чувственном уровне, он не видит этого мира, для него исчезает этот мир,
и это действительно так.
Можно не верить мне, моим словам, ради Бога, но этот опыт, через который прошли все святые,
это опыт, который привнесли сюда пророки. Если человек считает себя верующим, то не верить своему пророку – ну как-то глупо. Да?
Ну не правильно. А ведь каждый из них как раз и говорил о том,
что обретая вот именно это чувственное состояние, ты утрачиваешь этот мир. Почему?
Потому что, пребывая там, этот мир становится абсолютной иллюзией и ничего не хочется в нём.
Вообще не хочется в нём существовать.
Ну, из хорошего в плохое никто не хочет идти.
Но как раз в этом и феномен нашего сознания, что изучив его, мы можем коммуницировать
в этом мире,
то есть мы живём, работаем, управляем своим телом с помощью нашего сознания.
И сколько нам дано, столько мы и должны здесь пребывать. Это закон. Он для всех один.
И вот как бы мы общались, я не говорю с тобой, я говорю с людьми, правильно? Они бы нас не поняли.
Сидит и от самодовольная «дэвушка» и улыбается, и больше б они ничего не поняли, понимаешь, сказали бы вот фанатка, сектантка, заблуждается.
Они не чувствуют то, что внутри тебя. И в этом проблема, потому что сознание, оно глухо
к миру Духовному и слепо,
оно видит лишь картинку, иллюзию и всё. А вот те люди, которые обладают, действительно люди духовные, ну им наша картинка не нужна.
Понимаешь? Вот мы бы посидели, помолчали, и они бы поняли гораздо больше, чем вот это
мы с тобой разговариваем.
Татьяна: Коммуникации эти не нужны, получается….
Игорь Михайлович: Конечно, ведь ну говоря на человеческом языке, мир Духовный можно пояснить единым полем, там всё едино.
Ведь ну нет никаких проблем прочувствовать
друг друга, правильно?
Татьяна: Правильно.
Игорь Михайлович: То, ну я не говорю эмоция, эмоция здесь, там чувства. Эти все чувства – они взаимосвязаны все.
Почему и такое многообразие мира Духовного.
А вот в этом мире всё разделено.
Здесь каждый человек является друг для друга загадкой непостижимой, ну и отсюда зарождается психология в этом,
различные науки, мы пытаемся друг друга понять, изучаем там всякие различные техники влияния,
так называемые НЛП там, или ещё как-то, для того, чтобы как-то ещё придать силы своим словам. Правильно?
А в мире Духовном это не нужно. Оно есть,
оно бесконечно. И там…  Там всё просто.
А здесь всё с точностью до наоборот. Абсолютно всё сложно и всё крайне разделено.
Разделяй и властвуй.
Хотя, с другой стороны, как мы уже говорили, оно разделено лишь для зрителя.
А актёры между собой, они все объединены.
Вот, в этом и парадокс.
Татьяна: Хотелось бы спросить. Описывается состояние людьми, когда ты сидишь в покое,
но уходишь в сон.
Игорь Михайлович: Я понимаю. То есть вопрос заключается, как я понял, в том, что когда человек начинает выполнять духовную практику,
он просто-напросто засыпает.
Татьяна: Да.
Игорь Михайлович: В подобных случаях человек не выполняет духовную практику, понимаешь?
Он просто умом пытается что-то делать.
И, естественно, первое что начинается? Это расслабление тела, отключение от тела. Да?
То есть мы вот идём как по медитациям, приближаясь к духовной практике.
Ну как по правилам.
Когда мы умом это делаем, как только мы тело расслабили, от мыслей избавились, мы честно засыпаем. Правильно?
Татьяна: Правильно!
Игорь Михайлович: Да. А что такое
духовная практика?
А вот духовная практика – это необязательно сидеть там в лотосе, или ещё какой-нибудь
сложной этой,
где-нибудь на вершине горы и повторять какую-то мантру и ждать, когда манна небесная упадёт.
Духовная практика, она выполняется в любом месте, всегда и везде. Она должна выполняться везде и всегда.
Это чувственное восприятие мира Духовного. Это вложение силы внимания Личности
на то хорошее, на то бесконечное,
что есть внутри тебя, то есть на мир Духовный,
на сам Источник Жизни.
А любой человек может его прочувствовать.
Любой человек может его найти.
Всё просто. Только ты соприкоснулся с этим, чем больше ты вкладываешь внимания, тем ближе
ты к нему становишься.
То есть ты перераспределяешь эту силу, силу Жизни, как раз на то, чтобы обрести эту Жизнь.
И, естественно, идёт обратный отклик,
ну и происходит то, что потом происходит.
Татьяна: Хотелось бы ещё сказать, что в этом состоянии, ну, действительно не до сна.
Игорь Михайлович: Это, ну, невозможно заснуть. Это ж тело спит, и сознание спит. А… ну как, ну, скажем, Ангелы не спят.
Им не нужно. Спит сознание. Оно и должно спать, да? Потому что происходит – почему сон образуется – происходит разрыв,
ну я объяснял в одной из передач, это нормально, это естественно, это необходимо.
Ну а в мире духовном понятия сна нет, потому что нет тел, нет проблем. Ну не нужна эта функция.
Татьяна: Когда человек засыпает,
он просто был с сознанием, да?
Игорь Михайлович: Конечно. Он пытается выполнить духовную практику с помощью своего сознания.
Ну, это парадокс. Невозможно сознанием приблизиться к миру Духовному. Это не реально
Это всё равно, что, извините за такое выражение, взять демона и запихнуть его в рай. Ну как?
Понимаешь, ну это невозможно. А вот святого можно в ад. Но это всего лишь будет экскурсия,
не больше.
Ну и даже чаны те – это ничто, сродни парилке.
Татьяна: Игорь Михайлович, скажите, а с чего начинается первый шаг к Богу?
Игорь Михайлович: Первый шаг к Богу? Я бы сказал, с честности. С честности перед самим собой.
А вот, когда человек задаёт себе вопрос «Кто Я?», честно, и начинает смотреть для чего он:
что он просто вот набор различных молекул там, и всё остальное, такая сложная машина,
а для чего она нужна?
Когда он начинает, опять-таки, – «почему я здесь?», «для чего?» и «кто я?» – вот с первого вопроса
«кто Я?» и начинается путь к Богу.
Ну, или, наоборот, в другую сторону. В зависимости, какой ответ он выберет сам себе, и кто им
будет управлять в это время.
Татьяна: Ответственность. Тему ответственности хотелось бы тоже открыть. Узнав, поняв кто я…
Игорь Михайлович: Ответственность, она бывает разная. Если мы берём ответственность за самих себя, за свою жизнь,
то это не является поводом для пути к Богу. Понимаешь?
Ответственность, она ж, опять-таки, вещь более материальная, она ближе к сознанию. Ну как, ответственность Личности за что, за сознание?
Или ответственность, которая в сознании,
за мир Духовный?
Вот Духовное существо, как мы говорили, да, то есть человек приобретает понимание реальности мира Бога, он имеет контакт,
он живёт тем миром, он утрачивает ценности здесь, но у него остаётся ответственность за родных
и близких.
Почему мы опять вернулись к теме семьи? Ну, почему человек не будет провоцировать
на развод или ещё что-то.
Он не будет обижать кого-то в своей семье. Он наоборот, будет подстраиваться под них и помогать.
И кроме как хорошего и положительного он ничего не принесёт семье.
А если он привносит сор, раздоры, ну, это уже от ума, он себе придумал, что он духовный, но он не
живёт миром Духовным.
И вот здесь начинаются склоки, понимаешь? Ответственность в таком плане я понимаю,
а ответственность за самого себя?
А ответственность, напрашивается, кого – зрителя или артистов на сцене?
Ответственность настоящая приобретается тогда, когда человек приобретает понимание, хотя бы даже понимание, что мир Духовный – он реален.
Понимаешь, когда он приобретает первый опыт.
Вот тогда в нём появляется ответственность, настоящая духовная ответственность.
Ответственность, по крайней мере, за своё «Я», скажем так.
Но есть и другой вариант, есть и другая ответственность. Когда человек не просто понял,
а у него появляется чрезмерное чувство ответственности за других людей, и он может помочь другим. Это уже идёт Служение.
Ну, это, скажем, уже очень ценное, конечно, качество, но это уже другой этап.
И мало кто им на самом деле наделён, такой повышенной ответственностью. Как бы,
спасся сам – помоги другим.
А у нас чаще всего случается ответственность от ума: сам не спасся, а других учим, другим рассказываем:
«вот не с той ноги встал, не так отжался», – ну или ещё что-то.  То есть люди любят учить, не будучи, скажем, сами…
не обладающие опытом самостоятельным. А вот другим подсказать, как обрести опыт… Ну это, что сделаешь! Система, она и есть система.
Татьяна: Любовь духовная, она, вот любовь дающая. Безусловно, вот чувствуешь любовь невероятную
от Духовного мира
и потребность, и желание отдать всю себя, выразить эту любовь…
Игорь Михайлович: А по-другому не получится. Потому что – ты говоришь, отдать всю себя – потому что человек весь, он и принадлежит миру Духовному.
Но здесь понимание идёт, что не просто вот отдать, да, даже вынудить своё тело служить здесь
миру Духовному.
И заставить своё сознание как раз подчиниться себе и делать то, что нужно миру Духовному.
Заметь, не людям.
Ни каким-то организациям там, ещё что-то,
а миру Духовному.
То есть происходит процесс отстаивания мира Духовного в этом мире материальном и, как бы,
увеличение шансов для других людей познать тот Мир. Но это есть уже процесс Служения.
Ну, не все этим наделены, к сожалению.  Даже те, кто становятся на путь духовный, и постигается, чаще срабатывает тот банальный духовный эгоизм,
и человек просто… Ему ж хорошо! Но это тоже очень важно. Это не может быть осуждаемым. Почему?
Потому что ценность этого мира исчезает, а человек, обретя опыт духовный, ну ему, как бы,
этот мир становится второстепенный.
Ну а вот некоторые как раз наоборот, они обретают ещё и высшее понимание ответственности,
духовной ответственности.
Не только за близких, но и за других людей, потому что они понимают, что духовно мы все едины,
это один мир.
И люди находятся в заблуждении от своего сознания – демоны шепчут, как говорят, да?
Вот они пытаются помочь им познать, постичь этот мир. Ну, вот так. Это Служение.
Татьяна: Хочется спросить о очень сокровенной теме — это высшего Служения, Служения Марии…
В чем Истинный Подвиг…
Игорь Михайлович: Высшее Служение… ну, Истинный подвиг Марии как раз и заключался в том, о чём мы и говорили – в Служении людям.
То есть мало того, что постигла сама, ну, ещё и даёт возможность другим постичь, и в заботе о людях.
И вот заметь, сколько в разных странах почитают её, и не просто почитают, а действительно чувствуют активную её помощь в вопросах Духовных.
Татьяна: Покров Богородицы.
Игорь Михайлович: Покров Богородицы, конечно, это сила, которая идёт от неё,
которая помогает людям раскрыться… ну, это — наивысшая степень Служения миру Духовному.
Татьяна: Она же, как и каждый человек,
тоже пришла к этому.
Игорь Михайлович: Конечно.
Но… но не каждый человек может так, как она. Хотя, скажем, ничего не мешает ни одному
человеку постичь то, что постигла она,
и раскрыться именно в вот таком плане.
Ну, на то она и Мария…
Вот, можно уйти от вопросов
и провести маленький эксперимент.
Татьяна: Угу.
Игорь Михайлович: Вот сейчас мы говорили об опыте, о первых шагах, ещё о чем-то, да?
А давай просто, вот, молча посидим. А те, кто хотят…те, кто не хотят, они выключат программу,
и не будут смотреть, не будут ничего.
А кто хочет действительно посмотреть, что такое сознание, что такое чувственное восприятие;
кто может прочувствовать — тот прочувствует
и поймёт, вопросов не задаст.
Кто не развил в себе этой способности, тот хотя бы понаблюдает за своим сознанием,
уже как зритель понаблюдает реально за тем, что рассказывает ему его сознание, да,
но уже как артист.
И почему оно рассказывает так. Пусть поругает многих – сознание очень многих людей будет ругать нас сейчас, и это нормально.
Но многим это даст понимание, что они есть зрители, они не хотят нам желать зла, а вот сознание
на нас будет бочку переть.
Ну и, Слава Богу, это ж ихние проблемы, правильно? Проблемы с сознанием.
Но это даст помощь многим людям  –  тем, кто хочет познать. Давай просто молча посидим.
Татьяна: Давайте.
Игорь Михайлович: Интересный эксперимент…
на самом деле, забавный.
Скажут: «Им говорить не о чём, поэтому они решили помолчать и снять такое кино». Шучу.
Конечно, так мирно о нас сознание не рассказывало.
И вот что интересно, что люди ведь как открытые книги, когда умеешь читать, — всё шаблонно.
И знаешь, что самое интересное?
Что, вот, радостно за тех, кто прочувствовал, и абсолютно не обидно за сознания тех людей, ну, которые были даже очень круто к нам.
Ну, я думаю, они об этом выскажутся ещё, некоторые. Но самое главное, что это на пользу.
Татьяна: Спасибо вам больше, Игорь Михайлович...!Игорь Михайлович: Да не за что. Не мне спасибо.
Я всего лишь человек, да?
Всего Доброго!